### 2017-03-20 lafaySimulatedScenePerception.tex
merge all sections

Nous établissons deux taxonomies, une pour les événements, une autre pour les textures (\cf~Annexe~\ref{app:taxonomie}). Pour les événements, nous considérons quatre niveaux d'abstraction allant des classes les plus globalisantes (niveau d'abstraction 0), aux classes les plus spécifiques (niveau d'abstraction 3). Pour les textures, nous ne considérons que trois niveaux d'abstraction. Notons que la taxonomie des événements est assez proche de celle de \cite{Salamon14}, introduite ultérieurement à notre étude.

@@

La figure~\ref{fig:ssf} présente l'interface pour la banque de données d'événements sonores. Visuellement, les classes du dernier palier (les classes d'un niveau d'abstraction faible) sont représentées par des cercles, et positionnées sur un plan. La disposition des cercles dans l'espace dépend de l’organisation hiérarchique de la base de données: les sous-classes appartenant à une même classe sont proches les unes des autres, et ainsi de suite jusqu'à atteindre les classes du dernier palier, les seules auxquelles le sujet peut accéder, des classes qui ne possèdent pas de sous-classes, et sont directement liées à une collection de samples.

Chaque classe possède un son prototype. Ces sons ont été choisis par les expérimentateurs. Lorsqu’on clique sur un cercle, le prototype associé à la classe est joué. Le sujet parcourt la banque de sons en cliquant sur les cercles.

@@

\begin{itemize}
\item le sujet doit prendre le point de vue d’un auditeur fixe;
\item le paysage sonore doit être réaliste, au sens de physiquement plausible. \jlv{Autrement dit, le sujet a tout à fait le droit de placer 10 chiens dans son paysage sonore, mais il n’a pas le droit de placer un chien aboyant toutes les 10 millisecondes} \jls{Le sujet peut très bien réunir 10 chiens dans un paysage sonore. Il n'en peut introduire 1 qui aboierait toutes les 10 millisecondes}.
\end{itemize}

\jlc{Exit: Ces contraintes font partie de la consigne. Aucun contrôle n'est fait \emph{a priori} dans l'interface de simulation.}

@@

\begin{enumerate}
\item la réalisation de la simulation: cette étape \jlv{peut} \jlc{il ne s'agit pas d'une possibilité/éventualité, mais d'une réalité} , elle même, se décomposer en trois actions \jls{cette étape se décompose en trois temps}:
\begin{itemize}
\item sélectionner les classes de sons
\item nommer les classes de sons sélectionnées
\item paramétrer les pistes (\cf~Section~\ref{sec:simscene_parametre}) relatives aux classes de sons sélectionnées
\end{itemize}
\item la production d'un commentaire libre du paysage sonore simulé
\end{enumerate}

@@

\jlc{Exit: Avant de commencer la première simulation, un tutoriel de 20 minutes est proposé aux sujets, afin qu'ils se familiarisent avec le logiciel de simulation, et la banque de données. L'expérience est prévue pour durer 2h30.}

\subsubsection*{Dispositif expérimental} 
\jlc{la subsubsection Dispositif expérimental me paraît pouvoir être retirée}.
Tous les sujets passent l'expérience sur des machines identiques. L'audio est diffusé en monophonie, par le biais de casques audio. Pendant le tutoriel, les sujets doivent ajuster le niveau sonore à un volume confortable. Ils ne peuvent le modifier par la suite.

@@

\subsubsection*{Participants} 
\jlc{la subsubsection Participants me paraît pouvoir être retirée}
44 étudiants (14 femmes) de L’École Centrale de Nantes ont participé à l'expérience. Ils ont tous sensiblement le même âge (moyenne: 21.6, écart-type: 2). Tous les sujets sont Nantais, et vivent dans cette ville depuis deux ans ou plus.

@@

En raison de contraintes temporelles, les sujets n'évaluent que des séquences de 30 secondes des scènes simulées, chacune de ces séquences commençant à la seconde 15, et finissant à le seconde 45 de la scène d'une durée \jlv{d'origine} \jls{initiale} de 1 minute.

@@

\jlc{Exit: L'expérience est prévue pour durer 30 minutes. Les sujets ne connaissent pas la nature des scènes.}

\subsubsection*{Dispositif expérimental} 
\jlc{la subsubsection Dispositif expérimental me paraît pouvoir être retirée}
Tous les sujets passent l'expérience sur des machines identiques. L'audio est diffusé en monophonie, par le biais de casques audio semi-ouverts \emph{Beyer-Dynamic DT 990 Pro}. Toutes les scènes sonores ont été re-simulées sur la base des partitions obtenues lors de l'expérience de simulation. Le niveau sonore de sortie est identique pour tous les sujets.

@@

\subsubsection*{Participants}
\jlc{la subsubsection Participants me paraît pouvoir être retirée}
10 étudiants (2 femmes) de L’École Centrale de Nantes ont participé à l'expérience. Aucun d'entre eux n'a réalisé l'expérience de simulation. Tous les sujets ont sensiblement le même âge (moyenne: 23.1, écart-type: 1.8). Tous les sujets sont Nantais, et vivent dans cette ville depuis deux ans ou plus.

@@

Chaque scène est \jlv{décrite par un groupe de descripteurs} \jlc{je sais qu'il n'est plus temps de s'arrêter sur les répétitions. Mais bon je ne résiste pas à l'opportunité d'apporter une amélioration. Ne peut-on trouver un autre mot que décrite ?} \jls{A chaque scène est associé un groupe de descripteurs}. C'est sur ces descripteurs que nous pratiquons l'analyse. Un résumé \jlv{des descripteurs} \jls{de ces derniers}, ainsi que des acronymes les désignant, est présenté dans le Tableau~\ref{tab:acronyme}. Afin de rester cohérent avec l’expérience 1.b d'évaluation, les descripteurs ne sont pas calculés sur la durée totale des scènes, mais sur une version réduite de 30 secondes (\cf~Section~\ref{sec:xp1b_plan}).

@@

\begin{itemize}
\item \emph{perceptif}: il s'agit de l'agrément perçu de la scène simulée, évalué sur une échelle sémantique de 7 points \jlc{perso, après "évalué" je préciserais ", nous l'avons dit,"...}. Nous notons $\mathcal{A}_{scene}$ l'agrément moyen d'une scène, obtenu en moyennant les notes de tous les sujets. De même, nous notons $\mathcal{A}_{sujet}$ l'agrément par sujet, en moyennant l'ensemble \jlv{de ses notes} \jls{des notes de chacun}. Compte tenu du faible nombre de sujets, nous faisons le choix, dans cette étude, de ne pas normaliser les notes d'agrément;
\item \emph{sémantique}: il s'agit d'un vecteur booléen noté $S=(x_1,x_2,\ldots,x_n)$, indiquant les classes de sons présentes dans la scène. Chaque point $x$ de ce vecteur correspond à une classe de sons particulière: $x=1$ si la classe est présente dans la scène, et $x=0$ autrement. La dimension $n$ des vecteurs dépend du niveau d'abstraction considéré, \eg~pour le niveau d'abstraction 1, qui comprend $44$ classes de sons, cette dimension sera de $n=44$.
\item \emph{structurel}: il s'agit du \emph{niveau Sonore}. Pour représenter le niveau sonore, nous nous inspirons de la mesure $L_{Aeq}$. Dans notre cas, il s'agit d'un scalaire calculé sur le signal en volts, \jlc{Exit: et non en pression,} et donné en décibels, en prenant un référentiel de 1 Volt. Le niveau est obtenu en calculant, toutes les secondes, la moyenne quadratique du signal, et en moyennant sur la durée de la scène. Un filtrage de type A est opéré avant le calcul des moyennes quadratiques. Nous notons $L$, $L(E)$ et $L(T)$ les niveaux calculés en tenant compte respectivement de l'ensemble des samples, des samples d'événements et de textures. 
\end{itemize}

Pour évaluer l'impact spécifique des différentes sources sonores sur l'agrément perçu, nous soumettons nos travaux aux 5 tests/études de significativité présentés ci-après:
\jlc{dans l'énumération qui suit, les deux premiers items sont exprimés par des verbes, ce qui est cohérent avec l'idée de tests/études. Ne peut-on conserver ce principe jusqu'au bout ?} \jlv{item 3: mesure de l'influence..., item 5: évaluation de espaces..., item 6: mesure de l'influence...}
\jlc{par ailleurs, concernant les items 2 "analyse des descripteurs structurels" et 3 "influence des DS sur l'agrément perçu", si les problématiques sont distinctes, n'y a-t-il redondance dans tes développements ? Pour être précis, est-ce qu'il n'y a pas redite entre "différences significatives entre les descripteurs structurels et/ou l'agrément perçu" et "impact potentiel des descripteurs structurels sur l'agrément perçu" ? Mais c'est peut-être moi qui passe à côté du sens !}

\begin{itemize}
\item \emph{vérification de l'agrément des scènes simulées}: afin de vérifier que la distinction affective imposée entre les i- et ni-scènes se retrouve au niveau de l'agrément perçu, nous observons s'il existe des différences entre les deux types de scènes au niveau de $\mathcal{A}_{scene}$ et $\mathcal{A}_{sujet}$. La significativité est évaluée par un test de Student à deux populations indépendantes pour $\mathcal{A}_{scene}$, et par un test de Student à deux populations appariées pour $\mathcal{A}_{sujet}$;
\item \emph{analyse des descripteurs structurels}: afin d'évaluer si la distinction affective imposée entre les i- et ni-scènes impacte de manière significative la nature des scènes, \ie~s'il existe des différences significatives entre les descripteurs structurels et/ou l'agrément perçu, nous évaluons cette significativité à partir d'un test de Student à deux populations;
\item \emph{influence des descripteurs structurels sur l'agrément perçu}: afin d'évaluer l'impact potentiel des descripteurs structurels sur l'agrément perçu, nous étudions l'existence de corrélations linéaires entre ces deux types de descripteurs \jlv{le "ces deux types de descripteurs" laisse entendre qu'on en a déjà parlé, et qu'on est à même de les identifier. Mais perso je ne sais à quels "deux types" de descripteurs tu fais allusion ?}. Pour mesurer la corrélation, nous utilisons le coefficient de Pearson. Nous adoptons ici une méthodologie couramment utilisée dans l'approche dimensionnelle;
\item \emph{analyse des descripteurs sémantiques}: afin d'apprécier si la distinction affective imposée \jlv{a eu} \jlc{partout ailleurs tu utilises le présent, et ici tu emploies le passé composé ?} un impact sur la composition des scènes en terme de sources sonores, ou, pour être plus précis, s'il existe des classes de sons qui ont été particulièrement utilisées pour simuler un type d'environnement, nous utilisons le V-test. \jlv{Nous vérifions si la présence d'une classe de sons est typique d'un environnement (i ou ni)} \jlc{Les mots changent, mais l'idée est la même. N'y a-t-il pas redite entre cette phrase et celle qui précède ?}. \jls{\emph{analyse des descripteurs sémantiques}: afin d'apprécier si la distinction affective imposée a un impact sur la composition des scènes en terme de sources sonores, s'il est des classes de sons plus particulièrement utilisées pour simuler un type d'environnement (i ou ni), nous utilisons le V-test}. Le test est effectué pour chaque niveau d'abstraction, et séparément, pour les classes d'événements et de textures. Pour chaque classe $j$ et chaque type d'environnement $k$ ($k=\lbrace i,ni\rbrace$), la valeur $V_{jk}$ du V-test se calcule comme suit:

@@

\item \emph{espaces de représentation induits par les descripteurs sémantiques}: afin d'étudier si une représentation basée uniquement sur la présence ou l'absence de classes de sons permet de séparer les deux types d'environnement, nous considérons l'espace induit par les descripteurs sémantiques $S$. $S$ étant un vecteur booléen, nous calculons les distances entre les scènes à partir de la distance de Hamming. Considérant les deux vecteurs $S_1=(x_{1,1},x_{1,2},\ldots,x_{1,n})$, et $S_2=(x_{2,1},x_{2,2},\ldots,x_{2,n})$ de dimension $n$, avec $x=\lbrace 0,1\rbrace$, la distance de Hamming $d_{ham}$ mesure le pourcentage de coordonnées qui diffèrent entre les deux vecteurs:

@@

Dans un premier temps, et afin de garantir la cohérence de nos données, \jlv{nous voulons nous assurer} \jls{nous vérifions} qu'aucune ni-scène n'ait un $\mathcal{A}_{scene}$ supérieur à celui d'une i-scène. Quatre des scènes ne respectent pas la contrainte. Elles et leurs correspondantes i ou ni sont retirées. 36 i-scènes et 36 ni-scènes restent donc dans le champ de l'analyse.

Dans un deuxième temps, \jlv{nous voulons tester si les sujets ont bien perçu} \jls{nous voulons nous assurer que les sujets ont bien perçu} une différence d'agrément entre les i- et ni-scènes. Pour ce faire, nous observons l'agrément moyen de chaque sujet $\mathcal{A}_{sujet}$, calculé séparément, pour chaque type d'environnement. Il apparaît que les i-scènes ont bien été perçues comme significativement plus agréables ($p<0.01$) que les ni-scènes.

@@

\jlv{Il apparaît que ce sont les événements qui impactent le plus le niveau global des scènes, l'écart entre $L$ et $L(E)$ n'étant que de 1 $dB$ pour les i-scènes et les ni-scènes. Cette observation fait écho aux résultats obtenus par Kuwano~\al~\cite{kuwano_memory_2003}. \jlc{Exit: Au cours de leur expérience, les auteurs demandent à leurs sujets d'évaluer une série d'environnements sonores de manière globale, dans un premier temps, puis d'en évaluer le niveau aux instants où chacun identifie une source sonore. L'étude montre qu'il n'y a pas de différences significatives entre les jugements globaux et les moyennes des jugements instantanés.} Pour en revenir à notre expérience, c'est comme si nos sujets avaient inconsciemment tenu compte de cette réalité perceptive lors de la simulation, en faisant porter le niveau sonore global par des sons courts et bien identifiés, \ie~les événements.}
\jls{Il apparaît que ce sont les événements qui impactent le plus le niveau global des scènes, l'écart entre $L$ et $L(E)$ n'étant que de 1 $dB$ pour les i-scènes et les ni-scènes. C'est comme si nos sujets avaient inconsciemment tenu compte de cette réalité perceptive lors de la simulation, en faisant porter le niveau sonore global par des sons courts et bien identifiés, \ie~les événements. \jlc{dans l'enchainement de ces deux phrases il se peut que voulant élaguer j'ai un peu perdu du sens. Est-ce que le "C'est comme si..." constitue bien un enchaînement logique entre les deux phrases ? Est-ce que "cette réalité perceptive" évoquée dans la seconde est effectivement exprimée dans la seconde ?} Cette observation fait écho aux résultats obtenus par Kuwano~\al~\cite{kuwano_memory_2003}}.

@@

\jlv{Cette corrélation élevée, considérant l'ensemble des scènes, résulte du fait que les i-scènes ont tendance à être moins fortes que les ni-scènes, donnant ainsi l'illusion de prolonger la corrélation négative observée pour les ni-scènes.} \jls{Ce résultat, considérant l'ensemble des scènes, s'explique par le fait que les i-scènes ont tendance à être moins fortes que les ni-scènes, donnant ainsi l'illusion de prolonger la corrélation négative observée pour les ni-scènes.}

@@

\jlv{Les mêmes observations sont faites \jlc{répétitions} concernant $L(E)$ (\cf~Figure~\ref{fig:soundlevele}). Pour $L(T)$ (\cf~Figure~\ref{fig:soundlevelf}), bien que, à considérer l'ensemble des scènes, on observe une corrélation modérée, cela n'est pas vérifié quand on regarde séparément les i-scènes ($r=-0.33$, $p=0.05$) et les ni-scènes ($r=-0.00$, $p=0.99$). \jlc{Exit: Là encore} on peut penser que la corrélation négative observée pour l'ensemble des scènes est un artefact résultant du fait que le niveau des textures des i-scènes a tendance à être plus bas que celui des ni-scènes. Ainsi, si les événements sonores conservent une certaine capacité de prédiction de l'agrément pour les ni-scènes, le niveau des textures n'apporte, lui, que peu d'informations, quel que soit l'environnement.}
\jls{Les mêmes constats sont faits concernant $L(E)$ (\cf~Figure~\ref{fig:soundlevele}). Pour $L(T)$ (\cf~Figure~\ref{fig:soundlevelf}), la corrélation modérée observée sur les scènes considérées dans leur globalité n'apparaît plus sur les i-scènes et ni-scènes considérées de façon séparée (i-scènes: $r=-0.33$, $p=0.05$, ni-scènes: $r=-0.00$, $p=0.99$). On peut penser que la corrélation négative émergeant au niveau l'ensemble est un artefact résultant du fait que le niveau des textures des i-scènes a tendance à être plus bas que celui des ni-scènes. Ainsi, si les événements sonores conservent une certaine capacité de prédiction de l'agrément pour les ni-scènes, le niveau des textures n'apporte, lui, que peu d'informations, quel que soit l'environnement.}

@@

Le fait qu'aucun des \jlv{descripteurs globaux} \jlc{Sauf erreur, c'est la première fois que tu emploies le terme. Il fait référence à quoi ?} ne permette de caractériser l'agrément des i-scènes peut nous amener à penser que toutes les sources sonores ne contribuent pas de manière égale à la perception de l'agrément, mais que seules les caractéristiques de certaines d'entre elles ont une réelle influence. Afin d'approfondir ce point, nous analysons, dans la section suivante, les scènes d'un point de vue sémantique, \ie~en nous intéressant à la nature des sources qui les composent.

@@

Concernant les textures sonores, 5 marqueurs sont identifiés. Pour les i-scènes, il s'agit de classes faisant référence à des ambiances amorphes, calmes, \jlv{(\emph{cour-intérieur/parc}} \jlc{pourquoi un tiré entre cour et intérieur et un slash entre intérieur et parc ? intérieur est-il pris comme adjectif se rapportant à cour ou comme nom "int"érieur = maison/appartement ?} et \emph{parc}). Pour les ni-scènes, il s'agit, comme pour les événements, de classes faisant référence à des bruits de travaux (\emph{travaux} et \emph{véhicule de travaux}), ainsi que d'une classe faisant référence au trafic (\emph{carrefour}).

@@

\begin{figure}[t]
        \myfloatalign
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_7}\label{fig:soundlevelMarkera}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_9}\label{fig:soundlevelNoisea}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_19}\label{fig:soundlevelMarkerDiffa}}\par
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_8}\label{fig:soundlevelMarkerd}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_10}\label{fig:soundlevelNoised}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_20}\label{fig:soundlevelMarkerDiffd}}      
        \caption{\jlv{Dispersions} \jlc{dispersions au plurial ? Tu confirmes ?} des descripteurs structurels de niveaux sonores relatifs à la présence des marqueurs $L_m$ (a, d), $L(E)_m$ (b, e) et $L(T)_m$ (c, f), en fonction du type de scènes (a, b, c) et de l'agrément perçu $\mathcal{A}_{scene}$ de l'expérience 1.b (d, e, f).}\label{fig:soundlevelMarker}
\end{figure}

@@

\begin{itemize}
\item \emph{72 am-scènes}: les 72 scènes précédemment simulées, \jlv{incluant} \jlc{ici j'emploierais plutôt le mot "avec" qui induit l'abréviation "am". Tu n'est pas d'accord ?} les classes de marqueurs (am). Nous notons i/am-scènes, les 36 scènes idéales avec marqueurs, et ni/am-scènes les 36 scènes non-idéales avec marqueurs;
\item \emph{72 sm-scènes}: les 72 scènes précédemment simulées, régénérées sans les classes de marqueurs (sm). Nous notons i/sm-scènes, les 36 scènes idéales sans marqueurs, et ni/sm-scènes les 36 scènes non-idéales sans marqueurs.
\end{itemize}

@@

\jlc{Exit: L'expérience est prévue pour durer 1 heure. Les sujets ne connaissent pas la nature des scènes.}

>>>>

Nous établissons deux taxonomies, une pour les événements, une autre pour les textures (\cf~Annexe~\ref{app:taxonomie}). Pour les événements, nous considérons quatre niveaux d'abstraction allant des classes les plus globalisantes (niveau d'abstraction 0), aux classes les plus spécifiques (niveau d'abstraction 3). Pour les textures, nous ne considérons que trois niveaux d'abstraction . Notons que la taxonomie des événements est assez proche de celle de \cite{Salamon14}, introduite ultérieurement à notre étude.

@@

La figure~\ref{fig:ssf} présente l'interface pour la banque de données d'événements sonores. Visuellement, les classes du dernier palier (niveaux d'abstraction 3 pour les événements, 2 pour les textures) sont représentées par des cercles, et positionnées sur un plan. La disposition des cercles dans l'espace dépend de l’organisation hiérarchique de la base de données: les sous-classes appartenant à une même classe sont proches les unes des autres, et ainsi de suite jusqu'à atteindre les classes du dernier palier, les seules auxquelles le sujet peut accéder, des classes qui ne possèdent pas de sous-classes, et sont directement liées à une collection de samples.

Chaque classe du dernier pallier possède un son prototype. Ces sons ont été choisis par les expérimentateurs. Lorsqu’on clique sur un cercle, le prototype associé à la classe est joué. Le sujet parcourt la banque de sons en cliquant sur les cercles.

@@

\begin{itemize}
\item le sujet doit prendre le point de vue d’un auditeur fixe;
\item le paysage sonore doit être réaliste, au sens de physiquement plausible. Le sujet peut très bien réunir 10 chiens dans un paysage sonore. Il n'en peut introduire 1 qui aboierait toutes les 10 millisecondes.
\end{itemize}

Ces contraintes font partie de la consigne. Aucun contrôle n'est fait \emph{a priori} dans l'interface de simulation.

@@

\begin{enumerate}
\item la réalisation de la simulation: cette étape cette étape se décompose en trois temps:
\begin{itemize}
\item sélectionner les classes de sons
\item nommer les classes de sons sélectionnées
\item paramétrer les pistes (\cf~Section~\ref{sec:simscene_parametre}) relatives aux classes de sons sélectionnées
\end{itemize}
\item la production d'un commentaire libre du paysage sonore simulé
\end{enumerate}

@@

Avant de commencer la première simulation, un tutoriel de 20 minutes est proposé aux sujets, afin qu'ils se familiarisent avec le logiciel de simulation, et la banque de données. L'expérience est prévue pour durer 2h30.

\subsubsection*{Dispositif expérimental}

Tous les sujets passent l'expérience sur des machines identiques. L'audio est diffusé en monophonie, par le biais de casques audio. Pendant le tutoriel, les sujets doivent ajuster le niveau sonore à un volume confortable. Ils ne peuvent le modifier par la suite.

@@

\subsubsection*{Participants}

44 étudiants (14 femmes) de L’École Centrale de Nantes ont participé à l'expérience. Ils ont tous sensiblement le même âge (moyenne: 21.6, écart-type: 2). Tous les sujets sont Nantais, et vivent dans cette ville depuis deux ans ou plus.

@@

En raison de contraintes temporelles, les sujets n'évaluent que des séquences de 30 secondes des scènes simulées, chacune de ces séquences commençant à la seconde 15, et finissant à le seconde 45 de la scène d'une durée initiale de 1 minute.

@@

L'expérience est prévue pour durer 30 minutes. Les sujets ne connaissent pas la nature des scènes.

\subsubsection*{Dispositif expérimental}

Tous les sujets passent l'expérience sur des machines identiques. L'audio est diffusé en monophonie, par le biais de casques audio semi-ouverts \emph{Beyer-Dynamic DT 990 Pro}. Toutes les scènes sonores ont été re-simulées sur la base des partitions obtenues lors de l'expérience de simulation. Le niveau sonore de sortie est identique pour tous les sujets.

@@

\subsubsection*{Participants}

10 étudiants (2 femmes) de L’École Centrale de Nantes ont participé à l'expérience. Aucun d'entre eux n'a réalisé l'expérience de simulation. Tous les sujets ont sensiblement le même âge (moyenne: 23.1, écart-type: 1.8). Tous les sujets sont Nantais, et vivent dans cette ville depuis deux ans ou plus.

@@

A chaque scène est associé un groupe de descripteurs. C'est sur ces descripteurs que nous pratiquons l'analyse. Un résumé de ces derniers, ainsi que des acronymes les désignant, est présenté dans le Tableau~\ref{tab:acronyme}. Afin de rester cohérent avec l’expérience 1.b d'évaluation, les descripteurs ne sont pas calculés sur la durée totale des scènes, mais sur une version réduite de 30 secondes (\cf~Section~\ref{sec:xp1b_plan}).

@@

\begin{itemize}
\item \emph{perceptif}: il s'agit de l'agrément perçu de la scène simulée, évalué sur une échelle sémantique de 7 points. Nous notons $\mathcal{A}_{scene}$ l'agrément moyen d'une scène, obtenu en moyennant les notes de tous les sujets. De même, nous notons $\mathcal{A}_{sujet}$ l'agrément par sujet, en moyennant l'ensemble des notes de chacun. Compte tenu du faible nombre de sujets, nous faisons le choix, dans cette étude, de ne pas normaliser les notes d'agrément;
\item \emph{sémantique}: il s'agit d'un vecteur booléen noté $S=(x_1,x_2,\ldots,x_n)$, indiquant les classes de sons présentes dans la scène. Chaque point $x$ de ce vecteur correspond à une classe de sons particulière: $x=1$ si la classe est présente dans la scène, et $x=0$ autrement. La dimension $n$ des vecteurs dépend du niveau d'abstraction considéré, \eg~pour le niveau d'abstraction 1, qui comprend $44$ classes de sons, cette dimension sera de $n=44$.
\item \emph{structurel}: il s'agit du \emph{niveau Sonore}. Pour représenter le niveau sonore, nous nous inspirons de la mesure $L_{Aeq}$. Dans notre cas, il s'agit d'un scalaire calculé sur le signal en volts, et non en pression, et donné en décibels, en prenant un référentiel de 1 Volt. Le niveau est obtenu en calculant, toutes les secondes, la moyenne quadratique du signal, et en moyennant sur la durée de la scène. Un filtrage de type A est opéré avant le calcul des moyennes quadratiques. Nous notons $L$, $L(E)$ et $L(T)$ les niveaux calculés en tenant compte respectivement de l'ensemble des samples, des samples d'événements et de textures. 
\end{itemize}

Pour évaluer l'impact spécifique des différentes sources sonores sur l'agrément perçu, nous soumettons nos travaux aux 5 tests/études de significativité présentés ci-après:

\begin{itemize}
\item \emph{vérification de l'agrément des scènes simulées}: afin de vérifier que la distinction affective imposée entre les i- et ni-scènes se retrouve au niveau de l'agrément perçu, nous observons s'il existe des différences entre les deux types de scènes au niveau de $\mathcal{A}_{scene}$ et $\mathcal{A}_{sujet}$. La significativité est évaluée par un test de Student à deux populations indépendantes pour $\mathcal{A}_{scene}$, et par un test de Student à deux populations appariées pour $\mathcal{A}_{sujet}$;
\item \emph{analyse des descripteurs structurels}: afin d'évaluer si la distinction affective imposée entre les i- et ni-scènes impacte de manière significative la nature des scènes, \ie~s'il existe des différences significatives entre les descripteurs structurels et/ou l'agrément perçu, nous évaluons cette significativité à partir d'un test de Student à deux populations;
\item \emph{étude de l'influence des descripteurs structurels sur l'agrément perçu}: afin d'évaluer l'impact potentiel des descripteurs structurels sur l'agrément perçu, nous étudions l'existence de corrélations linéaires entre ces descripteurs et $\mathcal{A}_{scene}$ . Pour mesurer la corrélation, nous utilisons le coefficient de Pearson. Nous adoptons ici une méthodologie couramment utilisée dans l'approche dimensionnelle;
\item \emph{analyse des descripteurs sémantiques}: afin d'apprécier si la distinction affective imposée a un impact sur la composition des scènes en terme de sources sonores, s'il est des classes de sons plus particulièrement utilisées pour simuler un type d'environnement (i ou ni), nous utilisons le V-test. Le test est effectué pour chaque niveau d'abstraction, et séparément, pour les classes d'événements et de textures. Pour chaque classe $j$ et chaque type d'environnement $k$ ($k=\lbrace i,ni\rbrace$), la valeur $V_{jk}$ du V-test se calcule comme suit:

@@

\item \emph{étude des espaces de représentation induits par les descripteurs sémantiques}: afin d'étudier si une représentation basée uniquement sur la présence ou l'absence de classes de sons permet de séparer les deux types d'environnement, nous considérons l'espace induit par les descripteurs sémantiques $S$. $S$ étant un vecteur booléen, nous calculons les distances entre les scènes à partir de la distance de Hamming. Considérant les deux vecteurs $S_1=(x_{1,1},x_{1,2},\ldots,x_{1,n})$, et $S_2=(x_{2,1},x_{2,2},\ldots,x_{2,n})$ de dimension $n$, avec $x=\lbrace 0,1\rbrace$, la distance de Hamming $d_{ham}$ mesure le pourcentage de coordonnées qui diffèrent entre les deux vecteurs:

@@

Dans un premier temps, et afin de garantir la cohérence de nos données, nous vérifions qu'aucune ni-scène n'ait un $\mathcal{A}_{scene}$ supérieur à celui d'une i-scène. Quatre des scènes ne respectent pas la contrainte. Elles et leurs correspondantes i ou ni sont retirées. 36 i-scènes et 36 ni-scènes restent donc dans le champ de l'analyse.

Dans un deuxième temps, nous voulons nous assurer que les sujets ont bien perçu une différence d'agrément entre les i- et ni-scènes. Pour ce faire, nous observons l'agrément moyen de chaque sujet $\mathcal{A}_{sujet}$, calculé séparément, pour chaque type d'environnement. Il apparaît que les i-scènes ont bien été perçues comme significativement plus agréables ($p<0.01$) que les ni-scènes.

@@

\jlv{Il apparaît que ce sont les événements qui impactent le plus le niveau global des scènes, l'écart entre $L$ et $L(E)$ n'étant que de 1 $dB$ pour les i-scènes et les ni-scènes. Cette observation fait écho aux résultats obtenus par Kuwano~\al~\cite{kuwano_memory_2003}. \jlc{Exit: Au cours de leur expérience, les auteurs demandent à leurs sujets d'évaluer une série d'environnements sonores de manière globale, dans un premier temps, puis d'en évaluer le niveau aux instants où chacun identifie une source sonore. L'étude montre qu'il n'y a pas de différences significatives entre les jugements globaux et les moyennes des jugements instantanés.} Pour en revenir à notre expérience, c'est comme si nos sujets avaient inconsciemment tenu compte de cette réalité perceptive lors de la simulation, en faisant porter le niveau sonore global par des sons courts et bien identifiés, \ie~les événements.}

\jls{Il apparaît que ce sont les événements qui impactent le plus le niveau global des scènes, l'écart entre $L$ et $L(E)$ n'étant que de 1 $dB$ pour les i-scènes et les ni-scènes. C'est comme si nos sujets avaient inconsciemment tenu compte de cette réalité perceptive lors de la simulation, en faisant porter le niveau sonore global par des sons courts et bien identifiés, \ie~les événements. \jlc{dans l'enchainement de ces deux phrases il se peut que voulant élaguer j'ai un peu perdu du sens. Est-ce que le "C'est comme si..." constitue bien un enchaînement logique entre les deux phrases ? Est-ce que "cette réalité perceptive" évoquée dans la seconde est effectivement exprimée dans la seconde ?} Cette observation fait écho aux résultats obtenus par Kuwano~\al~\cite{kuwano_memory_2003}}.

@@

Ce résultat, considérant l'ensemble des scènes, s'explique par le fait que les i-scènes ont tendance à être moins fortes que les ni-scènes, donnant ainsi l'illusion de prolonger la corrélation négative observée pour les ni-scènes.

@@

Les mêmes constats sont faits concernant $L(E)$ (\cf~Figure~\ref{fig:soundlevele}). Pour $L(T)$ (\cf~Figure~\ref{fig:soundlevelf}), la corrélation modérée observée sur les scènes considérées dans leur globalité n'apparaît plus sur les i-scènes et ni-scènes considérées de façon séparée (i-scènes: $r=-0.33$, $p=0.05$, ni-scènes: $r=-0.00$, $p=0.99$). On peut penser que la corrélation négative émergeant au niveau l'ensemble est un artefact résultant du fait que le niveau des textures des i-scènes a tendance à être plus bas que celui des ni-scènes. Ainsi, si les événements sonores conservent une certaine capacité de prédiction de l'agrément pour les ni-scènes, le niveau des textures n'apporte, lui, que peu d'informations, quel que soit l'environnement.

@@

Le fait que $L$ ne permet pas de caractériser l'agrément des i-scènes peut nous amener à penser que toutes les sources sonores ne contribuent pas de manière égale à la perception de l'agrément, mais que seules le niveau de certaines d'entre elles a une réelle influence. Afin d'approfondir ce point, nous analysons, dans la section suivante, les scènes d'un point de vue sémantique, \ie~en nous intéressant à la nature des sources qui les composent.

@@

Concernant les textures sonores, 5 marqueurs sont identifiés. Pour les i-scènes, il s'agit de classes faisant référence à des ambiances amorphes, calmes, (\emph{cour-intérieur} et \emph{parc}). Pour les ni-scènes, il s'agit, comme pour les événements, de classes faisant référence à des bruits de travaux (\emph{travaux} et \emph{véhicule de travaux}), ainsi que d'une classe faisant référence au trafic (\emph{carrefour}).

@@

\begin{figure}[t]
        \myfloatalign
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_7}\label{fig:soundlevelMarkera}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_9}\label{fig:soundlevelNoisea}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_19}\label{fig:soundlevelMarkerDiffa}}\par
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_8}\label{fig:soundlevelMarkerd}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_10}\label{fig:soundlevelNoised}}
        \subfloat[]
        {\includegraphics[width=.33\linewidth]{gfx/ch_5/xp_soundlevel_20}\label{fig:soundlevelMarkerDiffd}}      
        \caption{Dispersions des descripteurs structurels de niveaux sonores relatifs à la présence des marqueurs $L_m$ (a, d), $L(E)_m$ (b, e) et $L(T)_m$ (c, f), en fonction du type de scènes (a, b, c) et de l'agrément perçu $\mathcal{A}_{scene}$ de l'expérience 1.b (d, e, f).}\label{fig:soundlevelMarker}
\end{figure}

@@

\begin{itemize}
\item \emph{72 am-scènes}: les 72 scènes précédemment simulées, avec les classes de marqueurs (am). Nous notons i/am-scènes, les 36 scènes idéales avec marqueurs, et ni/am-scènes les 36 scènes non-idéales avec marqueurs;
\item \emph{72 sm-scènes}: les 72 scènes précédemment simulées, régénérées sans les classes de marqueurs (sm). Nous notons i/sm-scènes, les 36 scènes idéales sans marqueurs, et ni/sm-scènes les 36 scènes non-idéales sans marqueurs.
\end{itemize}

@@

L'expérience est prévue pour durer 1 heure. Les sujets ne connaissent pas la nature des scènes.

\subsubsection*{Dispositif expérimental}
